همه‌چیز روشن و دقیق است
ممکن است ماها متعالیاتمان کم باشد، اطراف‌بینی نداشته باشیم
ولی حقیقت قصه این است که خداوند هر چیزی را که خلق می‌کند
روشن است و اجمال‌بردار و ابهام‌بردار نیست
خب، قرآن هم که خودش را به‌عنوان بیان و تبیان معرفی کرده است
بنابراین آن چیزی که خدای سبحان خلق کرده
همه روشن و دقیق است
جامعه استاد نمی‌شود این تفصیلی که در این آیه آمده
بیان مرحوم علامه طباطبایی رحمت‌الله‌علیه
اصلاً از مقوله بیان نباشد
یعنی فصل‌ناش و تفصیل‌ناش
یعنی ما همه‌چیز را با جزئیاتش خلق کردیم
بله، آن همه تبیین‌شان هم همین است
بله
چون نمی‌گوید تبیین، می‌گوید هر چیزی که خلق کردیم
این روشن است و ابهام توش وجود ندارد
این روشن‌بودنش هم همین است که همه جزئیاتش
همه علت‌محلاش، همه چیزش روشن باشد
بله، حتی سرانگشتان انسان هم، به‌طور مثال، که
حالا در قرآن هم ذکر شده، همه این‌ها با جزئیات خلق شده
و جزئیاتش را هم خداوند با انعام، همه را خلق کرده
در تفسیر نمونه، نکته ایشان این است که
ما هر چیزی را مشخص و روشن ساختیم
تا جایی که هیچ‌گونه شبهه‌ای باقی نماند
این یک بیان است؛ بیان علامه به نظرم از این بیان دقیق‌تر است
که اصلاً بس است، این اشاره به تمایز موجودات است
موجودات، جنس و فصلشان مشخص است
و از هم جدا هستند و تمایزاتشان معلوم است
و شخصیت‌هایشان معلوم است
خیلی متشکرم. استاد ملکی، از توضیحی که فرمودید
فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و
سال بعدی را
مطرح خواهم کرد
پرسش‌مان
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان گرامی، رادیو معارف
سی‌صد و بیست و نه
ده، پانصد و پنجاه و یک
و سی‌صد و بیست و نه
ده، پانصد و پنجاه و دو
با پیش‌شماره صفر
بیست و نه
سامانه پیامک، سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه
رایانامه، رادیو معارف
ادساین، ای‌آر‌آی‌بی‌دات‌آی‌آر
پرسش‌مان قرآنی
برنامه پرسش‌مان قرآنی را از رادیو معارف می‌شنوید
عزیز شمندهی سؤال کرده‌اند که در آیه یازده سوره مبارکه توبه آمده است
و من یومن بالله یهدی قلبه
به‌الله
هر کس که به خداوند ایمان بیاورد
خداوند قلب او را هدایت می‌نماید
سؤال این هست که مگر خود ایمان لازمه‌اش هدایت نیست؟
معنای این جمله قرآنی را توضیح بفرمایید
سؤال منظم خوبی مطرح کرده‌اند
این که فرمود اگر کسی ایمان بیاورد
خداوند قلبش را هدایت می‌کند
یعنی علائم ایمان را در قلبش آشکار می‌کند
مثل صبر
در روایت دارد که صبر برای ایمان
مثل سر برای بدن است
بگویید، می‌شود انسان مؤمن باشد اما صبور
نباشد؟
اگر کسی قلبش ایمان داشته باشد
دارای استقامت است
محکم می‌ایستد
نمی‌لرزد
سست نمی‌شود
نمی‌ترسد
چون قدرت را خدا می‌داند و بس
در مقابل هیچ قدرت
دیگری
سر خم فرود نمی‌آورد
پس اگر صبری هست
استقامتی هست
تحمل سختی‌ها هست
همه این‌ها
مالون ایمانی است که در قلب قرار گرفته
این قلب
این مؤمن بشود
این هدایت در قلبش اتفاق می‌افتد
نزدیک اصحاب
جناب تالوت
وقتی که دیگر امتحانات سختی را دادن
تا حالا که تعداد کمی
باقی ماندند که بروند
با جالوت مبارزه بکنند
درخواستشان این است که
ربنا افرغ علینا
صبراً
از این‌ها مؤمن هستند
می‌گوید حالا دیگر
ایمان بالایی که
صبر بالایی داشته باشد
این کار ما، ظرف‌هایی داریم
که از بالا باید این صبر
بریزد تو این ظرف‌ها
که ما کم نیاوریم
ربنا افرغ علینا صبراً
و ثباتاً
معلومی که اگر صبر باشد
ثبات قدم هم
ثبات قدم هم وجود دارد
بعد اگر این دوتا باشد
و انصر نعدل قوم کافری
به اتفاق همین اتفاق هم
افتاد
پس بنابراین این سؤال خیلی خوب بود
انسان مؤمن قلبش هدایت می‌شود
و به این که در مقابل سختی‌ها
صبر کند
در مقابل نعمت‌ها شکر کند
در مقابل سختی‌های روزگار
تحمل کند
مستقیم باشد، استقامت داشته باشد
متزلزل نباشد
خیلی متشکرم
پس حاصل کلام این شد که
کسی که ایمان بیاورد
خداوند قلب او را به
تجلیات و مظاهر ایمان
هدایت می‌کند که آن‌ها در واقع
آن ثمرات و نتیجه‌های ایمان
در وجود او شکوفا بشود و به
نتیجه برسد
این موضوعی که مطرح می‌شود که
مقصود شد ادامه
ایمان باشد و استمرار ایمان باشد
این هم می‌شود همین‌جا از آن برداشت کرد
مثل اهدنا الصراط المستقیم
که کسی که این
در واقع درخواست صراط از خدا دارد
در صراط مستقیم هست
آقایون مفسر می‌گویند که مقصود
ادامه این هدایت است
در روایت داریم که بعضی از ایمان‌ها
در دلشان ایمان
اریه‌ای است
مستوده
بعضی از ایمان‌ها مستقر
این هم از آن در می‌آید
که خدایا، ایمانی به من بده
که مستقر باشد و بماند
که وقت نتیجه‌هایش می‌شود صبر
نتیجه‌هایش می‌شود استقامت
نتیجه‌هایش می‌شود مقاومت
نتیجه‌هایش می‌شود شکر
خیلی متشکرم، استاد ملکی
از حضورتان در برنامه پرسش‌مان قرآنی
حاج‌آقا، فرصتی
برای طرح سؤال جدید نیست
در این ایام خوشه و فرخونده
که مزیین هست به نام
نامی حضرت رسول اکرم
و امام صادق علیه‌السلام
اگر کلام پایان دهید، با هم می‌شنوید
من باز خواهشم
از همه شنوندگان از این است که
نجات ما
بازگشته به سیره پیامبر است
چون بعد از پیامبر
دیگر احادیث در محاق قرار گرفتند
خیلی دیگر دوربین‌ها
روی احادیث متمرکز
نشدند
زندگی احادیث را
آمدن یا زندان بودن
یا محبوس بودن یا در اسیر بودن
این‌جاها بودن دیگر
ولی پیامبر عظیم‌الشأن نه
یعنی همه نویسندگان و همه
مورخان و همه
واقع‌نگارها
می‌نگاشتند
سبک زندگی پیامبر را
از آن ما پیامبر شناسنامه
داری داریم که تمام رفتارش
گفتارش، حرکاتش
سکونتش ثبت شده که تبدیل شده به سیره
به‌خاطر همین است که قرآن
فحمت لغت، کانرکون فی رسول الله
اسوه‌تون حسنه
این را بنده و اسوه اگر
خودمان را می‌خواهیم، دوست داریم
بچه همون را دوست داریم
شهرمان را دوست داریم
کشورمان را دوست داریم
به نظر من برگردیم سیره پیامبر را
در زندگی خودمان اجرا کنیم
بله، خیلی متشکرم
حالا آن بخش مربوط به
حضرات معصومین
علیه‌السلام و سعیت و سلام هم
بالاخره فرمایش‌هایی که از آن عزیزان به جا مانده
آن فرمایش‌ها کامل درست است
یا آن زندگی چهار ساله‌ای
از تحمیل سلام‌انداری، کاملاً آن‌ها هست
من به صورت کلان دارم
ارزیابی می‌کنم
و الان ما بقیه امامان ما
امام حسین علیه‌السلام از وقتی که
مخالفت کرده و قیام کرده
دوربین‌ها روش متمرکز است
بله، این‌که قصه‌های ما همین است
حالا از اهل بیت
مثلاً فرض کنیم ما چیز زیادی
از زندگی عزیز ابوالفضل عباس علیه‌السلام
نمی‌دانیم
یا از زندگی فضل‌الحمد علی‌اکبر علیه‌السلام
ده سال امامت
امام حسین علیه‌السلام را شما
بیاورید، خدا رحمت کند
فرمود که از قصه‌های ما
این است که از
امام حسین علیه‌السلام
باندازه انگشتان دست
احادیث فقهی
صادر شده، این اصلاً نرفته‌اند سؤال نکرده‌اند
سؤال دینی نکرده‌اند
سؤالی که سبک زندگی‌شان را درست کنند
ولی حاجه همون
اندکی هم که مانده، آن‌ها هم
خیلی گرام بردید
اسم امام حسین علیه‌السلام بردید
از حضرت نقل
حدیث مشهوری هم هست
که هوایج مردم به شما
از نعمت‌های
الهی است، از این نعمت‌ها خسته نشوید
خب، این چقدر می‌تواند
زندگی انسان مفید و معاصر
خدا من کاری کرد
که آن در آن دوره‌ای که
بنی‌امیه دارد از بین می‌رود
و بنی‌عباس دارد می‌رود، مشغول جنگ هستند
امام باقر و امام
صادق علیه‌السلام
تمام آن معارفی که باید
اهل بیت بگویند، همه این‌ها را بیان کردند
تراث اهل بیت را
در اوایل متجلی کردند
لذا ما کم نداریم از این حیث
از این روایاتی که
باعث اخلاقیمون، باعث فقهیمون
این‌ها را همه را تمین بکند
ما کم نداریم
خیلی متشکرم
استاد صاد ملکی
از شما
عزیزان شهرونده هم که تا پایان برنامه
پرسش‌مان قرآنی ما را همراهی فرمودید
سپاس‌گذارم
یک بار دیگر ایام میلاد
حضرت رسول اکرم
و امام جعفر صادق
علیه‌السلام
را محضر شما تبریک و تهنیت آرزو می‌کنم
و تا برنامه آینده
شما را به خداوند بزرگ
بسپارم، التماس دعا، خدا نگهدارتان
از شما
انتهای راه دیدار خدا
عاشق‌های صادق این راه، شما
با حدیث زندگی همراه شما
زندگی آینه‌ای دانستن است
بر صراط آسمان پیوستن است
تا بیا بی‌امره هم قرآن بخواند
راه و رسم زندگی است
از آن بدان
این کتاب پرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی‌پایان است
انتهای راه دیدار خدا
عاشق‌های صادق این راه، شما
با حدیث زندگی همراه شما
شب‌تان بخیر باشد
شرمندگانی از همراهی‌های رادیو معارف
از همراهیتان بسیار سپاس‌گذارم
پرسش‌مان قرآنی را تقدیم‌تان کردیم
با توضیح استاد ملکی
به سؤالات قرآنی شما، ان‌شاءالله گوش دادید
در پناه قرآن سلامت باشید
می‌خواهیم لحظاتمان را با زیارت روح‌بخش
آل یاسین اتمام کنیم
این زیارت شریف را با نوای جناب آقای بهداروند
تقدیم‌تان می‌کنیم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علیکم